Отловленную в Приморье тигрицу вернули в тайгу
***

Тигрицу, отловленную в апреле текущего года в Хасанском районе Приморья, вернули в тайгу. Мероприятия по выпуску прошли в канун Международного дня тигра в рамках программы восстановления утраченной группировки тигра в Амурской области.

В организации и проведении мероприятия по выпуску приняли участие сотрудники <a href="http://amur-tiger.ru" target="_blank">центра «Амурский тигр»</a>, министерства лесного хозяйства и охраны объектов животного мира Приморского края, управления по охране, контролю и регулированию использования объектов животного мира и среды их обитания Амурской области, МРОО «Центр реабилитации тигров и других редких животных» и управления Росприроднадзора по Амурской области.

Тигрица была отловлена из-за 24 подтверждённых случаев нападений на собак, а также на одно сельскохозяйственное животное. Большинство случаев было зафиксировано в селе Занадворовка, несколько заходов тигра зарегистрировано в соседних сёлах Филипповка, Провалово и Барабаш. Практически все случаи нападения совершались на животных, находившихся в неогороженных или неосвещённых дворах, зачастую фактически в лесном массиве.

Специалисты группы по разрешению конфликтных ситуаций между человеком и крупными хищниками управления по охране объектов животного мира и ООПТ Приморского края принимали меры для отпугивания хищницы, одновременно пытаясь установить причины её конфликтного поведения. Однако тигрица продолжала перемещаться между населёнными пунктами и нападать на собак.

В связи с нарастанием конфликтного потенциала было принято решение отловить животное, соответствующее разрешение было предоставлено Росприроднадзором.

Быстрому отлову хищницы мешал ряд объективных обстоятельств. Тигрица умело обходила ловушки тигроловов, а некоторые из жителей сёл Хасанского района, зная о проблеме выхода тигра в населённые пункты, игнорировали настойчивые рекомендации специалистов и не убирали собак с улицы, а также продолжали отпускать скот на свободный выпас.

Тем не менее в ночь с 24 на 25 апреля тигрица вернулась в село Филипповка Хасанского района, во двор местного жителя к задавленной несколько часов назад собаке, где и была отловлена. Хищницу доставили на передержку в Центр реабилитации тигров и других редких животных в с. Алексеевка. Все расходы на её содержание взял на себя центр «Амурский тигр». В ходе ветеринарного осмотра специалисты выяснили предполагаемую причину конфликтного поведения тигрицы.

Сергей Арамилев, генеральный директор центра «Амурский тигр», пояснил, что специалистами было принято решение не осматривать тигрицу в вольерах, а ограничиться наблюдением, чтобы не вредить её организму наркозом.

«Данные, полученные в ходе наблюдения за тигрицей в реабилитационном центре, при сопоставлении с имеющимися сведениями, собранными при осмотре мест нападений хищницы на животных, позволили сделать однозначный вывод о причинах её поведения. Тигрица находилась в сильном стрессе вследствие потери тигрят, по всей видимости, по вине людей. Как показали тесты в реабилитационном вольере, она могла и может хорошо охотиться на крупных копытных животных, поэтому нападения на собак были по большей части вызваны “обидой”. Особо отмечу, что тигрица никогда не была опасной для человека – при появлении людей или наличии освещения она всегда покидала место нападения на домашних животных. На данный момент последствия стресса преодолены, поэтому тигрица обрела свободу. Уверен, что у неё ещё будет шанс, и не один, обзавестись потомством. В России впервые взрослую тигрицу перемещают на столь большое расстояние от её привычного участка обитания, будем пристально за ней следить», — отметил Сергей Арамилев.

Виктор Кузьменко, директор МРОО «Центр “Тигр”», в свою очередь рассказал, что тигрица успешно прошла курс реабилитации. Было проведено порядка 10 тестовых охот на пятнистого оленя и столько же – на кабана, и тигрица показала, что охотится чудесно, реакцию на человека также демонстрировала правильную. В связи с этим рабочей группой при управлении по охране объектов животного мира и ООПТ Приморского края при было принято коллегиальное решение о выпуске её в дикую природу в рекомендованном месте. С выводами рабочей группы согласился и Росприроднадзор.

Выпуск проводился в два этапа. В вольере реабилитационного центра тигрицу обездвижили выстрелом из инъектора, провели ветеринарный осмотр, надели на неё спутниковый ошейник и поместили в транспортировочную клетку, в которой сразу же отправили к месту выпуска. 

Для того чтобы оградить хищницу от жары, установившейся в Приморье, выезд из центра реабилитации состоялся ночью. Также специалистами впервые была обустроена система кондиционирования транспортировочной клетки.

Второй этап – непосредственно выпуск. До места его проведения тигрица в сопровождении специалистов из Приморья и Амурской области добралась к утру следующего дня. Хищница покинула транспортировочную клетку и отправилась в тайгу, пополнив тигриную группировку Амурской области.

«С учётом ранее выпущенных в Амурской области Елены, Павлика и Санды, которые также отлавливались в Приморском крае, это уже четвёртая особь, которую мы отправляем соседям ради восстановления у них в регионе устойчивой группировки. Приморскому краю повезло: он самый «тигриный» из всех субъектов юга Дальнего Востока, и в нём осталось не так много свободных и пригодных для тигров мест обитания. В связи с этим подобрать оптимальный участок для возвращения тигра в тайгу в нашем регионе очень непросто. В Амурской области же ещё много таёжных территорий с хорошей кормовой базой и охраной, что гарантирует комфортное существование, безопасность и минимальный потенциал конфликтов для выпускаемого животного», — отметил начальник управления по охране объектов животного мира и ООПТ Приморского края Алексей Суровый.

Он также подчеркнул, что специально для перемещения в другой регион никто тигров не отлавливает, речь идёт только об особях, вынужденно изъятых из естественной среды обитания.

Российскими специалистами накоплен уникальный опыт реабилитации и возвращения в дикую природу тигров, попавших в трудную жизненную ситуацию. Эти животные изымаются из естественной среды обитания в связи с ранениями, травмами, заболеваниями или другими факторами, которые представляют угрозу для их жизни или несут в себе потенциал для возникновения конфликтных ситуаций – вынужденных выходов в населённые пункты, нападений на сельскохозяйственных и домашних животных и т.д.

С 2013 года при поддержке центра в дикую природу были успешно возвращены восемь тигров: <a href="http://programmes.putin.kremlin.ru/tiger/news/25754" target="_blank">Сайхан, Лазовка</a> и <a href="http://programmes.putin.kremlin.ru/tiger/news/25492" target="_blank">Филиппа</a> – в Еврейской автономной области, <a href="http://programmes.putin.kremlin.ru/tiger/news/25868" target="_blank">Павлик, Елена</a> и Санда – в Амурской области, а также тигр <a href="http://programmes.putin.kremlin.ru/tiger/news/25618">Владик</a> – на территории национального парка «Бикин» в Приморском крае. Ещё одна тигрица, находившаяся на передержке в реабилитационном центре в с. Алексеевка с декабря 2020 года, 24 января 2021 года возвращена в дикую природу в одном из центральных районов Приморского края, в окрестностях национального парка «Зов тигра».
***
'2011-03-12'
***
'tigers/news1.jpeg'
---
В международном аэропорту Владивостока представлена обновлённая фотовыставка амурских тигров
***

Лучшие фотографии амурских тигров представлены на фотовыставке в зоне прилёта внутренних воздушных авиалиний международного аэропорта Владивосток.

Фотовыставка амурских тигров была создана из 10 работ профессиональных фотохудожников Сергея Горшкова, Андрея Грачёва, Юрия Смитюка, Геннадия Шаликова, Александра Хитрова, Евгения Табалыкина, Сергея Балбашова, Светланы Сутыриной и Sascha Fonseca. Каждая фотография снабжена QR-кодом, отсканировав который зритель попадёт на сайт центра «Амурский тигр», где сможет больше узнать об амурских тиграх, а также о работе Центра по изучению и сохранению популяции амурского тигра в России.

«Прежняя фотоэкспозиция была размещена в аэропорту ещё в 2016 году, в канун Дня тигра, и долгое время знакомила с амурским тигром пассажиров, прибывающих во Владивосток рейсов. Но жизнь не стоит на месте, за пять лет появилось немало новых великолепных кадров полосатой кошки, которые достойны сменить предшествующие фотографии. Мы благодарны международному аэропорту Владивосток за постоянное внимание и поддержку проектов по сохранению редких животных и уникальной дальневосточной природы», – комментирует Сергей Арамилев, генеральный директор центра «Амурский тигр».

В рамках соглашения о сотрудничестве центр «Амурский тигр» и международный аэропорт Владивосток регулярно проводят мероприятия, направленные на привлечение внимания общественности к проблеме сохранения амурского тигра. Так, в июле 2020 года, накануне Международного дня тигра (29 июля), центр и аэропорт организовали в пассажирском терминале воздушной гавани фотовыставку, посвящённую 85-летию Сихотэ-Алинского заповедника. В День тигра – 2020 в аэропорту состоялась тематическая праздничная акция с «тигриным» флешмобом.
***
'2021-06-13'
***
'tigers/news2.jpeg'
---
Двое жителей с. Новостепановка осуждены за убийство тигра Павлика
***

Двое жителей с. Новостепановка Свободненского района признаны виновными в незаконной охоте в отношении зверей, охота на которых полностью запрещена, группой лиц по предварительному сговору (ч. 2 ст. 258 УК РФ) и в незаконной добыче особо ценных диких животных, принадлежащих к видам, занесённым в Красную книгу РФ и охраняемым международными договорами РФ, совершенной группой лиц по предварительному сговору (ч. 3 ст. 258.1 УК РФ). 8 июля 2021 года Свободненский городской суд Амурской области приговорил осужденных к пяти годам и двум месяцам колонии общего режима каждого. Также по решению суда осуждённые лишены права заниматься деятельностью по добыче животных сроком на два года и месяца месяца каждый.

Кроме того, с осужденных в пользу государства в лице управления по охране, контролю и регулированию использования объектов животного мира и среды их обитания Амурской области взыскано 2,3 млн рублей в счёт возмещения вреда, причинённого окружающей среде в результате уничтожения особи амурского тигра. Приговор еще не вступил в законную силу.

Тигр Павлик был возвращён в дикую природу вместе со своей сестрой Еленой весной 2019 года. Хищников выпустили в Архаринском районе Амурской области. Елена выбрала для обитания Хинганский заповедник, а Павлик отправился исследовать отдалённые районы области.

Местоположение хищников отслеживалось по сигналам с GPS-модулей, встроенных в ошейники тигров. 8 сентября 2020 года ошейник Павлика перестал передавать сигналы, что могло быть вызвано как временной технической проблемой, так и полным выходом передатчика из строя, в том числе в связи с гибелью тигра.

На последнюю отслеженную геолокацию тигра незамедлительно отправилась оперативная группа управления по охране животного мира и ООПТ Приамурья, чтобы установить причину отсутствия сигнала. После обследования территории специалисты охотнадзора обнаружили в нескольких километрах от села Новостепановка Свободненского района Амурской области останки Павлика, о чём незамедлительно сообщили в правоохранительные органы, а также передали им собранную информацию, в том числе о лицах, которые могли быть причастны к убийству. Сотрудники полиции задержали двух местных жителей, подозреваемых в совершении преступления.

Центр «Амурский тигр» выражает особую благодарность сотрудникам полиции и следственного управления Следственного комитета РФ по Амурской области, прокуратуры Амурской области за эффективную работу по расследованию преступления, которая помогла привлечь виновных в убийстве амурского тигра к заслуженному наказанию.

На сегодняшний день это самое серьёзное наказание, когда-либо назначавшееся за преступление против амурского тигра.
***
'2021-07-10'
***
'tigers/news3.jpeg'
---