 ПРОГРАММА ИЗУЧЕНИЯ АМУРСКОГО ТИГРА НА РОССИЙСКОМ ДАЛЬНЕМ ВОСТОКЕ
****

Программа изучения амурского тигра на российском Дальнем Востоке - самостоятельный проект в рамках постоянно действующей экспедиции РАН по изучению животных Красной книги Российской Федерации и других особо важных животных фауны России, которая была создана в 2008 году на базе учреждения <a href="http://www.sevin-expedition.ru/">Российской академии наук Института проблем экологии и эволюции им. А.Н.Северцова</a>. Научным руководителем экспедиции является академик Дмитрий Сергеевич Павлов, директор ИПЭЭ РАН; начальником экспедиции - доктор биологических наук Вячеслав Владимирович Рожнов, зам. директора ИПЭЭ РАН.

Программа «Амурский тигр» своей целью ставит разработку научных основ для сохранения амурского тигра на территории российского Дальнего Востока. Главной задачей программы является изучение пространственной структуры популяции амурского тигра, перемещений и численности этих кошек на территории России, характера использования ими пространства. Кроме того, ученые изучают репродуктивную биологию вида, характеристики среды обитания, особенности питания и кормовых ресурсов, а также распределение и популяционную динамику основных видов-жертв тигра, взаимосвязь с другими хищниками-конкурентами.

Для выяснения адаптивных возможностей вида в современных меняющихся условиях среды необходимы: изучение структуры его местообитания и оценка долговременной динамики лесных экосистем российского Дальнего Востока, моделирование местообитаний с использованием ГИС-технологий для прогнозирования распространения амурского тигра. Важной составляющей программы является изучение структурно-функциональной организации популяций основных видов-жертв амурского тигра - копытных животных (кабан, косуля, изюбрь, пятнистый олень) и популяций основных его конкурентов - бурого и гималайского медведей, волка, а также специфики и последствий межпопуляционных взаимодействий двух крупных видов кошачьих - тигра и дальневосточного леопарда.

Рассматривается также вопрос о создании государственного информационного центра, в котором должна быть сосредоточена информация о состоянии популяций тигра в частности и редких видов животных в целом. Существующая методика учета численности тигров требует корректировки.

Помимо чисто научных целей программа «Амурский тигр» предусматривает решение и научно-популярных, образовательных и социальных задач. Задача программы - не только привлечь внимание к проблеме охраны редких и распространенных видов животных России, таких как амурский тигр, снежный барс, дальневосточный леопард, белуха, но и рассказать об экологии и поведении этих животных самым широким слоям местных жителей регионов.

В марте 2009 г. в рамках международной научно-практической конференции «Амурский тигр в Северо-Восточной Азии: проблемы сохранения в XXI веке» был принят проект новой редакции «Стратегии сохранения амурского тигра в России», подготовленный специально созданной Минприроды России рабочей группой.

<p style="text-align: center;"><strong>* * *</strong>

<strong>Устройства для исследования тигров</strong>

<strong>Фотоловушки </strong>

Фотоловушки (используются модели фирм LifRiver и Reconix) - своеобразные камеры дистанционного наблюдения. Они устанавливаются через определенные интервалы в тайге на путях возможного следования тигра.

У каждого тигра свой узор на шкуре, как у человека - отпечатки пальцев. В каждой фотоловушке установлена специальная флеш-карта. На основании полученных данных (своеобразной дактилоскопии) ученые составляют индивидуальные карточки на каждого обитающего в этом месте тигра.

Фотоловушки устанавливают таким образом, чтобы они фотографировали зверя одновременно с двух сторон - только так можно составить индивидуальный портрет каждого хищника.

<strong>Специальные петли </strong>

Для отлова тигра ученые используют специальные петли производства канадско-американской фирмы Margo Supplies LTD. Чтобы привлечь тигра, на дереве, под которым устанавливается устройство, оставляют специальную метку. Как и все кошки, тигр идет на запах валерианы. Ловушку тщательно маскируют, чтобы зверь ничего не заподозрил.

Очень важно, чтобы тигр попал в ловушку передней лапой. Тогда у него не будет места для прыжка. Известен случай, когда тигр попал в ловушку задней лапой и сломал ее, пытаясь освободиться.

Когда зверь попадается в петлю, передатчик, который связан с петлей специальной леской, меняет сигнал.

Тигр - очень умный зверь. Он хитер и тонко чувствует опасность. Так что тигр, попавшийся в ловушку, - большая удача для исследователя.

<strong>Пневматические устройства для обездвиживания тигров </strong>

Для обездвиживания попавших в петли тигров с целью их последующего исследования используются пневматические ружья с оптическим прицелом фирмы Dan-inject. Давление газа регулируется с помощью специального манометра в зависимости от расстояния выстрела. Это специальный карабин для стрельбы шприцами. С его помощью можно стрелять в зверя с расстояния до 40 м.

В качестве препарата для обездвиживания используется «Золетил» и «Медетомидин», применяемые в настоящее время для обездвиживания всех крупных хищников, включая тигра. Доза препарата зависит от веса животных. В спящем состоянии животное может находиться от 30 до 40 минут. Все процедуры по обездвиживанию и ветеринарному обследованию тигров проводятся специалистами-ветеринарами. В работе принимает участие главный ветеринарный врач Московского зоопарка М.В.Альшинецкий.

Всем отловленным животных проводят УЗИ и берут у них анализы крови, после чего надевают им на шею спутниковый ошейник.

<strong>Спутниковые ошейники </strong>

После того как тигр попадет в петлю, на него наденут ошейники со спутниковыми GPS-навигаторами и передатчиками фирм Sirtrack (Новая Зеландия), Lotec (Канада) и Telonics (США), а также российской системы ГЛОНАСС. Информация о местонахождении зверя будет поступать на компьютер ученых в режиме реального времени. Тигр быстро привыкает к небольшому по весу передатчику. Заряда батареи ошейника хватает примерно на полтора года, после чего он автоматически отстегивается.

<strong>Молекулярно-генетические методы исследования тигров </strong>

Широкомасштабных комплексных исследований с использованием молекулярно-генетических методов до настоящего времени не проводилось. Этот метод основан на анализе микросателлитных участков ядерной ДНК (используются кровь и экскременты). Структура этих фрагментов ДНК у каждого животного индивидуальна. Используемые для индивидуальной идентификации микросателлитные части ДНК имеют разное количество ди-, три-, тетрануклеотидных повторов и, как следствие, различную длину.

<p style="text-align: center;"><strong>* * * </strong>

<strong>Изучение амурского тигра в Уссурийском заповеднике </strong>

У каждого из отловленных хищников ученые берут образцы крови, волос и экскретов для проведения молекулярно-генетических и гормональных исследований. Кроме того, всех зверей помечают ушными метками, надевают на них ошейники GPS-Argos.

31 августа 2008 г. в ходе визита В.В.Путина в Уссурийский заповедник была поймана тигрица. После того как на хищницу одели спутниковый ошейник, ее отпустили. Однако в ноябре тигрица попала в петлю снова. Ученые решили дать ей имя Серьга: дело в том, что шприц со снотворным попал в нее таким образом, что на фото потом выглядел как сережка в ухе.

20 октября 2009 г. тигрицу Серьгу снова поймали. С нее сняли ошейник, который проработал ровно год, и вместо него одели новый. Оказалось, что тигрята отгрызли у ее старого ошейника передающую спутниковую антенну, из-за чего ученые могли ее отслеживать только с помощью УКВ-передатчика. Тигрица была вновь измерена, у нее взяли биологические образцы, ошейник заменили на новый со свежими батареями.

Из старого ошейника удалось получить все данные о похождениях Серьги в течение года - это 1222 локации, 16 500 замеров активности, 6 полных суточных ходов. Данные, скачанные с ошейника, позволили получить подробнейшую информацию о перемещениях тигрицы за прошедший год. Участок обитания зверя составил почти 900 кв. км, причем только 56% локаций оказалось в пределах Уссурийского заповедника, остальные - за его пределами. Тигрица активно использовала в том числе и территории в непосредственной близости от населенных пунктов - деревни Каменушка и Многоудобное.

26 октября 2009 г. в Уссурийском заповеднике был пойман еще один тигр, которого назвали Боксер. Ему было примерно полтора года, он весил 120 кг. Ученые предположили, что это сын Серьги, один из трех ее тигрят. Последующие генетические исследования в лаборатории Института подтвердили эту версию: Боксер действительно оказался сыном Серьги.

Весной 2009 г. в заповеднике отловили полуторагодовалого тигренка, оставшегося сиротой после гибели тигрицы. Ему дали кличку Олег. Отловленный в ослабленном состоянии, тигренок 16 сентября 2009 г. после реабилитации в неволе был выпущен на волю. Это первый в мире такой эксперимент по возвращению тигра в природу.

Этот тигренок, который весил 60 кг, в конце мая 2009 г. был перевезен на реабилитацию, содержался в большой вольере, представляющей собой огороженный участок леса, и имел возможность регулярно охотиться на пятнистых оленей, тренируя охотничьи повадки. К середине сентября у зверя молочные клыки поменялись на постоянные, вес тела достиг 90 кг, он научился эффективно охотиться на копытных.

На сегодняшний день со спутниковыми ошейниками под наблюдением ученых уже находится целая группа тигров разных возрастов. Создана база данных, в которую заносятся результаты использования фотоловушек для фотоидентификации тигров, результаты молекулярно-генетического и гормонального анализа, а также встреч следов жизнедеятельности тигров. 
---
АМУРСКИЙ ТИГР
****

Амурский тигр (известный еще как уссурийский, сибирский, алтайский, корейский, маньчжурский или северокитайский) - один из самых малочисленных подвидов тигров и самый крупный из них.

Длина тела амурских тигров - примерно 2 м, хвоста - 1 м. Самцы на четверть крупнее самок. Вес взрослого животного может достигать 300 кг. Самая большая зафиксированная масса тигра - 384 кг. Тигр обладает огромной физической силой: он может волочить по земле тушу лошади более 500 м.

Шкура тигра имеет красивый окрас: по рыжему фону на спине и боках идут поперечные тёмные полосы. Считается, что рисунок полос уникален для каждого тигра: вы вряд ли встретите двух животных с одинаковым узором на шкуре. Полосатая окраска, несмотря на свою яркость, является маскирующей.

Средняя продолжительность жизни тигра - приблизительно 15 лет. Он может прожить и до 50 лет, однако погибает, как правило, раньше.

Тигр находится на вершине пищевой пирамиды уникальной экологической системы - Уссурийской тайги. Состояние тигриной популяции - это индикатор состояния всей дальневосточной природы.

Тигр - хищник, питается исключительно животной пищей, в основном крупной добычей. Ему приходится уделять охоте большую часть своего времени, так как только одна из десяти его попыток оказывается удачной. Основу рациона тигра составляют изюбрь, кабан и пятнистый олень. Для благополучного существования одного тигра необходимо порядка 50-70 копытных (изюбрей, пятнистых оленей, косуль или кабанов) в год. При недостатке этих животных в природе тигры питаются барсуками и енотовидными собаками, могут нападать на домашний скот и собак. Амурский тигр умеет не только охотиться, но и рыбачить: во время нереста он ловит рыбу на перекатах горных речек. Тигр может съесть до 30 кг пищи за один присест, а его суточная норма - 9-10 кг мяса.

Если пищи достаточно, тигр быстро жиреет: толщина подкожного сала у него нередко достигает 5-6 см. Благодаря этому он может легко голодать неделю и даже больше между двумя успешными охотами, а зимой - совершать длительные переходы на новые территории. Однако в снежные зимы тигры голодают по-настоящему и иногда даже погибают от истощения.

Вопреки распространённому мнению о людоедстве амурского тигра он редко заходит в населённые пункты и нападает на человека. Наоборот, он всячески старается избегать встреч с людьми, хотя и боится их меньше, чем другие крупные животные. Хищник нападает на человека, только когда ранен или загнан в угол.

Для тигра характерен одиночный образ жизни, как и для большинства кошачьих. Он придерживается определённого индивидуального участка, однако иногда в поисках пищи совершает большие переходы. На границах своего участка тигр оставляет особые отметины. Обычно это пахучие метки: хищник разбрызгивает мочу на деревья или камни. Иногда он делает проскрёбы на земле, в местах меток. Кроме того, тигр сдирает кору с деревьев когтями передних лап - такие задиры обнаруживаются на высоте 2-2,5 м над землёй. Высота этих меток может рассказать о размерах оставившего их зверя. Взрослый самец охраняет свой участок от пришельцев. С чужаками тигр выясняет отношения, демонстрируя свою силу ревом. Драки случаются редко.

Тигры приветствуют друг друга особыми звуками, которые образуются при энергичном выдыхании воздуха через нос и рот. Они также могут выражать дружелюбное отношение с помощью прикосновений головами, мордами и трения боками.

Амурский тигр - животное молчаливое. Некоторые зоологи, наблюдающие его в течение многих лет, ни разу не слышали тигриного рыка. Однако в период гона тигры ревут часто, особенно самки. Если хищник раздражен, он рычит глухо и хрипло, в ярости характерно «кашляет». В хорошем настроении тигр мурлычет как обычная домашняя кошка.

Тигры размножаются примерно раз в два года. Эти животные полигамны: на территории одного самца может жить от одной до трех самок. Если у тигра появляются соперники, он может вступать с ними в драку.

Беременность тигрицы длится 95-112 дней. В выводке обычно бывает два-четыре тигренка. В течение недели после родов тигрица постоянно находится рядом с детенышами. Самцы участия в уходе за потомством не принимают. До трех-четырех месяцев тигрица лишь изредка оставляет детенышей на несколько часов. Потом тигрята начинают ходить с матерью, учатся искать добычу, осваивают методы охоты. С тигрицей тигрята остаются не менее полутора-двух лет. Даже когда они начинают самостоятельную жизнь, все равно еще несколько месяцев живут группой на участке матери. Молодые тигры не умеют хорошо охотиться, поэтому нередко голодают. В поисках пропитания они ходят по следам тигрицы, чтобы подбирать остатки её добычи. Половозрелыми тигры становятся к трем-четырем годам, но до этого возраста доживает лишь половина появившихся на свет детёнышей.

Область обитания тигра - юго-восток России, берега Амура и Уссури, северо-восток Китая (Маньчжурия), север КНДР. Он встречается почти повсеместно в Приморском крае (кроме Хорольского района) и в восточных районах Хабаровского края. Северная граница области распространения проходит приблизительно по 49 град. с. ш. Протяженность ареала с севера на юг составляет примерно 1000 км, а с запада на восток - 600-700 км. Более всего уссурийские тигры распространены в предгорьях Сихотэ-Алиня, в Лазовском районе Приморского края. Места обитания тигра - это долины горных рек и пади с лесной растительностью маньчжурского типа с преобладанием дуба и кедра. Тигр также живет в чистых кедрачах, в горах с лиственными насаждениями, заселяет вторичные леса. Зимой при недостатке естественных кормов нередко держится в окрестностях населенных пунктов. Каждый взрослый тигр живет на определенном участке обитания, средний размер которого у самок составляет от 250 до 450 кв. км, у самцов - до 2000 кв. км.

Амурский тигр - один из наиболее редких представителей мировой фауны. В середине XIX века популяция тигров была многочисленной, но в конце XIX века ежегодно истреблялось до 100 зверей, поэтому уже к концу 30-х годов XX века амурский тигр оказался на грани исчезновения: на территории СССР оставалось всего не более 50 особей. Основные причины снижения популяции - уничтожение природных мест обитания (лесов и зарослей кустарников), сокращение численности основных кормовых объектов (различных копытных), а также прямое истребление тигров браконьерами.
---
ИСТОРИЯ ИЗУЧЕНИЯ АМУРСКИХ ТИГРОВ В РОССИИ
****

Изучать амурского тигра как вид крупных хищных млекопитающих начали в середине позапрошлого века. Именно первые русские путешественники, исследователи Приморского и Хабаровского краев Н.М.Пржевальский, В.К.Арсеньев и др. дали первые описания маньчжурского тигра, как они называли в то время этот подвид. Отдельная брошюра Н.А.Байкова с одноименным названием была издана Обществом изучения Манчьжурского края в Харбине в 1925 году. В ней впервые были собраны наблюдения охотников за тигром, описания способов добывания, а также суеверия, распространенные среди местного населения.

По мере заселения Дальнего Востока и хозяйственного освоения новых российских земель менялось и отношение людей к тигру. Исконные местные жители воспринимали его как хозяина тайги, уважали и поклонялись ему, поэтому исторически амурский тигр не был объектом аборигенного промысла. Численность его в середине ХIХ в. оценивалась примерно в 1000 особей. Но с приходом новых поселенцев началось хищническое истребление тигров: на юге Дальнего Востока ежегодно добывалось до 100 зверей. К концу XIX в. тигр в России стал обычным промысловым видом, излюбленным объектом трофейной охоты. К 1916 г. тигры исчезли с восточных склонов Сихотэ-Алиня. И хотя небольшие группировки тигров продолжали встречаться по бассейнам рек Кур, Урми, Хор, Бикин, Большая Уссурка, Уссури и в отрогах Черных гор, его численность продолжала сокращаться. В результате за какие-то 10-15 лет количество амурских тигров сократилось в 10 раз и не превышало 100 особей. Распад единого ареала на фрагменты и падение численности тигра в России продолжались до конца 1930-х гг., когда он оказался на грани полного вымирания.

Именно к этому времени уже в Советской России были изданы указы о создании заповедников и охраняемых территорий. Были основаны Сихотэ-Алиньский и Лазовский заповедники, впоследствии Уссурийский и заповедник «Кедровая падь». Первое крупное научное исследование амурского тигра было сделано Львом Георгиевичем Каплановым - первым директором и основателем Лазовского заповедника. Им же был проведен первый учет тигра зимой 1939-1940 гг. Тогда были обследованы территории в 30 тыс. кв. км - лучшие тигровые угодья Приморского края. Результат оказался удручающим: всего несколько десятков особей.

В 1947 году нашим государством была полностью запрещена охота на амурского тигра в России. Кроме того, ограничили, а в дальнейшем и полностью запретили отлов тигрят.

С этого момента биологию тигра изучали российские ученые - достаточно полно и всесторонне. Применялись в основном традиционные методы наблюдений, такие как метод зимних учетов и троплений по следу. В общей сложности Е.Н.Матюшкин, работавший в Сихоте-Алиньском заповеднике, и другие отечественные ученые прошли по следам тигров более 5 тыс. км. Традиции регулярного массового учета тигров, заложенные Л.Г.Каплановым, легли в основу методики учета, разработанной К.Г.Абрамовым - первым директором Сихотэ-Алиньского заповедника. Начиная с 1959 г. такие учеты стали проводить регулярно, привлекая массовых корреспондентов из числа местных охотников и охватывая территории, выходящие за пределы заповедников. Помимо этого в заповедниках велась постоянная регистрация всех встреченных тигриных следов и особенно выводков самок с маленькими тигрятами. Регистрацию следов проводили опытные полевые специалисты, в основном профессиональные охотники - лесники или егеря - на закрепленных за ними участках. Это позволяло собирать объективную информацию о численности тигра. Начиная с 1960-х гг. численность тигров стала постепенно увеличиваться. Общая численность популяции во всем Приморском крае на тот момент составляла 80-100 особей. Звери начали появляться в отдаленных, не затронутых хозяйственной деятельностью районах Приморского края. Данные учета 1970-х гг. показали, что увеличение численности и заселение тиграми новых местообитаний произошло в основном на северных окраинах бывшего ареала. Информация ежегодного мониторинга состояния популяции заносилась в сборник «Летопись природы». Ученые фактически «знали в лицо» каждого тигра, живущего на территории заповедника. Таким образом, проведенные в 1980-х и начале 1990-х гг. учеты подтвердили дальнейшее увеличение площади ареала и численности, причем последняя стабилизировалась на уровне 400 особей.

В результате проведенных исследований российскими учеными был накоплен огромный материал по особенностям экологии тигра - характеру перемещений животных (Матюшкин, 1997), особенностям питания, в том числе сезонным различиям (Юдаков, Николаев, 1970; Матюшкин, 1992), особенностям размножения и выживаемости молодняка (Смирнов, 1986; Юдин, 2006). Наиболее полная библиография научных работ по амурскому тигру собрана в монографии Е.Н.Матюшкина «Амурский тигр в России. Библиографический справочник 1925-1997» (М., 1998).

После распада СССР государственное финансирование зоологических исследований прекратилось, изменились и социально-экономические условия в России. Возрос пресс браконьерской охоты, появилась «черная» китайская индустрия по сбыту шкур, когтей, усов, клыков и иных органов тигра для нетрадиционной восточной медицины. Хозяйственное освоение Дальнего Востока, строительство дорог, активное развитие нефтяной и газовой промышленности с последующим развитием всей инфраструктуры оставляло тиграм все меньше пригодных местообитаний. В эти неспокойные 1990-е гг. проблемой охраны тигра занялись иностранные фонды. Общество сохранения диких животных (WCS, США) и Всемирный фонд защиты дикой природы (WWF) выделили гранты на научную работу и проведение учетов численности тигра. В настоящее время Общество сохранения диких животных совместно с различными природоохранными и научными учреждениями Дальнего Востока - Биолого-почвенным институтом ДВО РАН, Тихоокеанским институтом географии ДВО РАН - ежегодно проводит мониторинг популяции амурского тигра на 16 модельных площадках. Результаты мониторинга за последние годы (с 1994 г.) сосредоточены у Д.Микела, директора российской программы Общества сохранения диких животных (WCS), пребывающего в Сихотэ-Алиньском заповеднике, поселке Терней, где до последнего времени проходили основные работы по изучению биологии тигра. Результаты этих работ отражены в сборнике «Тигры Сихотэ-Алиньского заповедника: экология и сохранение» (Владивосток: ПСП, 2005. 224 с.). Осуществляемый проект Siberian Tiger Project является наиболее продолжительным в мире проектом по мониторингу природной популяции тигров. Численность популяции амурского тигра, по последним данным, полученным в 2005 г., оценивается в 400-450 особей.

В последние 10 лет ситуация с состоянием популяции амурского тигра изменилась в худшую сторону по сравнению с 1990-ми гг. В результате интенсивного сельскохозяйственного освоения из ареала выпали малооблесенные равнинные территории, усилилось разобщение популяционных группировок Сихотэ-Алиня и Восточно-Маньчжурских гор - в ближайшее десятилетие они могут стать полностью изолированными. Наметилась общая тенденция снижения численности тигра. В настоящее время популяция амурского тигра существует в условиях острого дефицита пригодных местообитаний и адекватного количества корма - диких копытных, таких как изюбрь и кабан. Тигры подвергаются повышенной опасности на неохраняемых территориях, часто выходят на дороги, к поселкам или местам лесозаготовок. Недостаток научных знаний по биологии тигра определяет и недостатки в подходах к управлению популяцией амурского тигра в России.

В 2008 г. была начата <a href="http://tiger.sevin-expedition.ru/">Программа изучения амурского тигра на Российском Дальнем Востоке</a>, разработанная Российской академией наук и поддерживаемая Владимиром Путиным. Целью программы является разработка научных основ сохранения этого хищника. Для изучения амурского тигра используются самые современные методы исследований - прослеживание перемещений тигров с помощью спутниковых передатчиков, фотоидентификация их с помощью фотоловушек, неинвазивные молекулярно-генетические и гормональные исследования, зооветеринарное обследование животных и т.д. В результате организованных исследований уже появились первые публикации.

Одна из задач программы - разработка новой редакции Стратегии сохранения амурского тигра в России. Первая такая стратегия была издана в 1996 г. Она ставила своей целью обобщить полувековой опыт охраны и изучения амурского тигра в нашей стране, сформулировать главные принципы и наметить всеобъемлющую систему мер по его сохранению на долгосрочную перспективу.

Для подготовки проекта новой редакции стратегии по поручению Минприроды России была сформирована рабочая группа. В нее вошли ведущие специалисты страны по амурскому тигру. Стратегия сохранения амурского тигра в России и план действий к ней будут рассмотрены на Международном «тигровом саммите», который должен состояться в сентябре 2010 года в г. Санкт-Петербурге с участием глав государств и правительств.

<p style="text-align: center;"><strong>***</strong>

21–24 ноября 2010 года в Санкт-Петербурге состоялся Международный форум по проблемам, связанным с сохранением тигра на Земле, в котором приняли участие представители 13 стран ареала обитания тигра. В ходе форума была утверждена <a href="http://www.tigerforum2010.ru/docs/GTRP_Nov11_Final_Version_Rus.doc">глобальная программа по восстановлению численности тигра</a> и принята <a href="http://www.tigerforum2010.ru/docs/declaration_rus.doc">декларация по сохранению тигра</a>. В России будет действовать национальная <a href="http://www.mnr.gov.ru/files/part/4863_strategiya_tigr_utverzchdennaya.doc">Стратегия сохранения амурского тигра</a>.

<p style="text-align: center;"><strong>***</strong>

Летом 2013 года Русским географическим обществом по инициативе Президента РФ Владимира Путина был создан «Центр «Амурский тигр». Специалистами разработаны рекомендации по улучшению нормативно-правовой базы в области сохранении животного и растительного мира; ведется техническое обеспечение и переоснащение служб охотничьего надзора; поддержка особо охраняемых природных территорий и охот пользователей; проводятся мероприятия по экологическому просвещению населения.
---
РАБОЧАЯ ПОЕЗДКА ВЛАДИМИРА ПУТИНА В УССУРИЙСКИЙ ЗАПОВЕДНИК
****

31 августа 2008 года Владимир Путин вместе с главой МЧС С.К.Шойгу побывал в Уссурийском заповеднике, где реализуется программа по сохранению амурского тигра.

В первую очередь Путин посетил походную палатку ученых-териологов, специалистов по млекопитающим. Они показали В.В.Путину специальные устройства, которые используются для изучения крупных хищников: GPS-ошейник, фотоловушку, специальную железную петлю и карабин с оптическим прицелом для дистанционного обездвиживания животных.

В это время ученые из спецгруппы, работающей в лесу, прислали сообщение о том, что в одну из ловушек попалась пятилетняя тигрица. Это большая удача, так как зачастую приходится ждать несколько месяцев, пока амурский тигр угодит в петлю. Ученые предложили В.В.Путину проехать к месту поимки животного.

В тот момент, когда Владимир Путин, Сергей Шойгу и группа ученых появились на тропе, тигрица вырвалась из ловушки. Владимир Путин выстрелил в животное из пневматического ружья, заряженного шприцами со снотворным. Через мгновение тигрица заснула.

Владимир Путин обратил внимание на открытые глаза зверя.

- Так и должно быть, - сказал ученый.

- А она видит что-нибудь? - поинтересовался Сергей Шойгу.

- Видит-видит, она вас запомнит! - пошутил Владимир Путин.

Пока тигрица спала, ученые измерили ее рост, вес, давление и частоту пульса, а также взяли анализ крови.

- Алкоголя нет? - пошутил Путин, а потом спросил, - сколько в таком состоянии зверь может находиться?

- Продлевать можно, а так обычно 30 - 40 минут, - ответил ученый.

- Потом она начнет нас кушать, закусывать, - шутливо сказал Владимир Путин. - Вас-то ладно, вам положено. А нас-то зачем?! Нас есть кому кушать и без нее!

Владимир Путин и один из ученых застегнули на шее тигра спутниковый ошейник. Теперь вся информация о местонахождении хищника будет поступать на компьютер исследователей в режиме реального времени. Заряда батареи ошейника хватит на 500 дней, а потом он автоматически отстегнется.

Амурский тигр считается вершиной экологической пирамиды всего российского Дальнего Востока. По словам Владимира Путина, сохранение этого «флагового», как его называют, подвида, действительно становится важнейшей государственной задачей.

Владимир Путин рассказал ученым, что Правительство будет уделять внимание сохранению не только тигра, но и других кошачьих, живущих на территории России. В Тыве - это снежные барсы, а на Дальнем Востоке - леопарды, которых осталось очень мало.

Визит В.В.Путина в Уссурийский заповедник широко освещался в прессе:

«Комсомольская правда»: <a href="http://www.kp.ru/daily/24155.5/370876/">«Путин надел ошейник на уссурийского тигра»</a>

«Известия»:  <a href="http://www.izvestia.ru/politic/article3120069/">«АТЭС и ныне там»</a>

«Коммерсант»: <a href="http://www.kommersant.ru/doc.aspx?DocsID=1019280">«Руководящая и укрощающая роль»</a><a href="http://www.kommersant.ru/doc.aspx?DocsID=1019280">
</a>
---
НОВОСТИ ПРОЕКТА
****
...
---